Промышленная рефолюция созадавала мир современных домашних удобств
Что нам дала промышленная рефолюция - жизнь в городе
Начался резкий подъем
Нужны новые работники эти работники стали основой среднего класса
Они хотели работать в гордеЮ но жить хотели в другом месте
Они хотели жить в тихом всетлом здоровом и модном месте - Новый вест Энд

Строили из кирпича, использование дерефа контролировалось, его заменяли железом, чтобы не было пожара, крышы покрывали шифером
Закон был смирительной рубашкой для дикого развития
Строительство дожно было стать стандартным
Внутри все просто, эклномно, минимальные затраты
Было нескольк внутренних стен, но самое интересное - соновые балки
Ширина- в один ствол дерева, фундамента практически нету
ФУндамент дорогоо =Ю 5-6 этажей - это край без фундамента
Идея - строить быстро и дешего, подывал выакапывали наполовину, землю высыпали и наращивали высоту
2 метра высоты для кухни
Очень разумная и рациональная форма строительства
НУден был строительЮ который строил бы качественные дома(Кьюбит)
Верхний слой грунта снимался для получения глины (кирпич)
Кьюбит был очень рациональным, глина для кирпичей, гравий для фундамента
Оне нанимал всех мастеров напрямую
Он лично все контролировал
Качесвто домов, качество жизни
Его волновало что было под землей
Он проложил канализацию, дринажную систему
Обеспечил дома всеми удобствами
Промышленная революция состоялась благодаря нескольким личностям
Закон о мошениии улиц 17??

Бесконечные дорожные работы
придумали чугунные трубы
Теерь воду можно было подавать под высоким давлением =Ю вода на вернхих этажах
Теерь ванные щетки для зубовЮ водопровдные краны
Скупые руководители во всем винили огромное количество уборных
В домах были все современные удобства, но на улицах все было иначе

На улицах было темно
Были беднякиЮ которые грабили
Даже поход на ужин мог закончится плачевно
Чтобы избежать жтого они переезжали в новые районы
Лампы были слабыЮ чтобы было безопасно
Мердок- инженер
Новый источник света - уголь
если пджечь будет газ
Если его поджечь, то будет яркое свечение
Каменноуголный газ =Ю смесь водорода с метаном
Поженал лавры не изобретатель
Фридрих Винцлер - Фредерик Ви...
Он продемостриовал газовое освещение у дома принца Уэльского
Они были практичными, улицы стали безопасными

В 1812 копания Винзера основала первый газовый завод в Лондоне
Между ними 320 км труб
Газом освезщали больтше 7 тыс улиц
Лондон светился как никогда 
Газовые лампы манили сюда средний класс, где из ждлал шоппингш

Тогда родился магазин
СУществовавшие магазины были просытми фмрмами, покупателей было нечем заманимвать
БЫл недостаток - подвисные вывиски падали на прохожих
Все изменилось
Вместо вывесок должны были делать одинаковые надписи(безопасные)
НИченго не аидно через маленькине оконные стекла
Придумали витрины
Люди видели изобилие тоавров. От них разбегались глаза
Появились торговыее галереии 1820 г
Какойто там стрит
Идеальный рынок сбыта для товаров массового произвдства
Товары были не икслюзивные
У потребителя появился выбор
Вжджвуд - новаторский магазин

Продавалась там керамика
Тогда это было новинкой
Опьяняющее желание владеть и покупать
Вэджвуд родился в семье Гончаров
Поиск дешевой и высококачаетсвенной керамики
Он решил улучшить качество керамики
Он верил что жто даст свои рещультаты
Его результат - хорошая белая глазурь лучше всего проявляла себя в овсех испытаниях
Он сосздал изысканный фаянс королева предпочла его фарфору
Он хотел снабдить им дома среднего класса
Нужно массовое производство
Он применял разделение труда и новые технологии
Вэджвудская керамика - новый вид керамики
Украшались классическими фигурами
Сначала были печати
Их заполняли глиной и прижимали к изделию
Нету четкого изображения, довольно грубо и неэффективно
Хуждожники создали рельефы, потом гипсовые формы, пото из глины
Все тонкости и детали повторялись снова и снова
"МЫ делаем художника из простого человека"
Система была разностронней и менялась в зависимости от моды
Он содействовал индустриализации

Веджвуд и Бентли(?????????) создали маркетинг
Торговые каталоги, реклама, продавец
Печатный станок Стэнхала
Базовая версия печатного станка известного 200-300 лет
Используя этот станок газета могла продавать 2.5 тыс экземпляров в день
Паровая печатная машина Кеннига и Баувера
Он механизировал весь процесс печатанья
*описапние работы*
Эта машина лучшее усовершенствования печатанья
Тираж утроился 7 тыщ экземплеяров в день
Новый товар удовлетворял потребность в информаци
Поккупали те товары о которых печатали в газете

Когад в моду вошли яркие цвета началось улучшение домов
Традиуционные цвета легко стерались
Луи Никола Бакола получил желтый крон(м)
Жетый крон был писком моды в 10 20 годах 20 столетия
Его хотели все
Памятник промышленной революции
Химия + мода и стиль
Бум в сфере дизайна и нтерьера 
Дикораторы внесли его в королевский павельон
Массовое производство мебели
Люди одевались красиво
Сервиз в каждом доме
Революция созадал удобства в доме и в жизни
Теперь все можно купить в домах постоянно расширяющегося среднего класса
Дом стал замком благодаря ПР

Темы
1. Новый способ строительства домов
2. Чугунные трубы, водопровод
3. Фонари на угольном газу, освещение улиц
4. Шоппинг, магазины
5. Керамика
6. Маркетинг
7. Печать газет