Наиболее важная и распространенная группа простых нейтральных липидов — ацилглицерины. Ацилглицерины (или глицериды) — это сложные эфиры глицерина и высших карбоновых кислот (табл. Они составляют основную массу липидов (иногда до 95%) и, по существу, собственно их называют жирами либо маслами. В состав жиров входят, главным образом, триацилглицерины (I), а также диацилглицерины (II) и моноацилглицерины (III) (рис.


Рисунок 1 – триацилглицерины (I), диацилглицерины (II) и моноацилглицерины (III); R, R', R'' – углеводородные радикалы.

Таблица 1 – Основные карбоновые кислоты, входящие в состав природных масел и жиров
Кислота Формула Число атомов С
Насыщенные кислоты


Пальмитиновая СН3-(СН2)14 - СООН 16


Ненасыщенные кислоты













Триацилглицерины (ТАГ), молекулы, которых содержат одинаковые остатки жирных кислот, называются простыми, в противном случае — смешанными. Природные жиры и масла содержат, главным образом, смешанные триацилглицерины. Чистые ацилглицерины — бесцветные вещества без вкуса и запаха. Окраска, запах, и вкус природных жиров определяются наличием в них особых примесей, характерных для каждого вида жира. Температуры плавления и застывания ацилглицеринов не совпадают, что обусловлено присутствием некоторых кристаллических модификаций. По современным представлениям, молекулы триацилглицеринов в кристаллах в зависимости от ориентации кислотных групп могут иметь форму вилки 1, кресла 2, стержня 3 (рис.


Рисунок 2 – Возможные конфигурации и характер упаковки молекул триацилглицеринов в кристаллах

Температура плавления триацилглицеринов, содержащих остатки трансненасыщенных кислот, выше, чем у ацилглицеринов, содержащих остатки цисненасыщенных кислот с тем же числом атомов углерода. Каждое масло характеризуется специфическим коэффициентом преломления (тем больше, чем выше ненасыщенность жирных кислот, входящих в его состав, и молекулярная масса).
Смеси отдельных ацилглицеринов либо образуют твердые растворы (то есть смешанные кристаллы), либо дают «эвтектики» (механические смеси кристаллов). Эвтектическая смесь имеет температуру плавления более низкую, нежели исходные элементы по отдельности.
различие в температурах плавления глицеридов различного состава лежит в основе демаргаринизации — выделения из смеси преимущественно высокоплавкой фракции глицеридов (получение хлопкового пальмитина, пальмового стеарина). Плотность триацилглицеринов 900 – 960 кг/м3 (при 15°С); она уменьшается с ростом длины цепи жирно-кислотных остатков и возрастает с увеличением числа изолированных двойных связей.
В организме человека липиды играют значительную роль в процессах метаболизма. В лимфе и кровяном русле триацилглицеролы входят в состав липопротеиновых комплексов, доставляя и распределяя по всем тканям высшие жирные кислоты, которые наравне с глюкозой являются важнейшим источником энергии.


Другой важной группой простых липидов являются воски. Восками именуют сложные эфиры высших одноосновных карбоновых кислот (C°18—С°30) и одноатомных (содержащих одну группу ОН) высокомолекулярных (с 18—30 атомами углерода) спиртов (рис.


Рисунок 3 – Структура восков: R, R’ – углеводородные радикалы

Воски широко распространены в природе. В растениях они покрывают тонким слоем листья, стебли, плоды, предохраняя их от увлажнения водой, высыхания, действия микроорганизмов. Содержание восков в зерне и плодах невелико. В оболочках семян подсолнечника содержится до 0,2% восков от массы оболочки, в семенах сои — 0,01%, риса — 0,05%.
Воска исполняют в организме преимущественно защитную функцию, которая сводится к формированию защитных покрытий. Воски — важный компонент воскового налета виноградной ягоды — прюина. Воска входят в состав жира, покрывающего кожу, шерсть, перья.

Нейтральные жиры
Природные жиры содержат в своём составе три кислотных радикала, имеющих неразветвлённую структуру и, как правило, чётное количество атомов углерода (содержание «нечетных» кислотных радикалов в жирах обычно менее 0,1 %).
Природные жиры содержат следующие жирные кислоты:

• стеариновая (C17H35COOH)
• пальмитиновая (C15H31COOH)

 пальмитолеиновая (C15H29COOH, 1 двойная связь)
 олеиновая (C17H33COOH, 1 двойная связь)
 линолевая (C17H31COOH, 2 двойные связи)
 линоленовая (C17H29COOH, 3 двойные связи)
 арахидоновая (C19H31COOH, 4 двойные связи, реже встречается)
Ацилглицерины вступают во все химические реакции, характерные для сложных эфиров, однако в их химическом поведении имеется ряд особенностей, связанных со строением жирных кислот и глицерина.
Гидролиз триацилглицеринов. Под влиянием фермента липазы, кислот, щелочей или специальных смесей (контакт Петрова - продукт взаимодействия дымящей серной кислоты с высококипящими фракциями нефти) триацилглицерины гидролизуются с образованием сначала ди-, а затем моноацилглицеринов и, в конечном итоге, - жирных кислот и глицерина.

Функции основных классов липидов в организме человека

К основным биологическим функциям липидов относят следующие:
• энергетическая – при окислении липидов в организме выделяется энергия (при окислении 1 г липидов выделяется 39,1 кДж);
• структурная – входят в состав различных биологических мембран;
• транспортная – участвуют в транспорте веществ через липидный слой биомембраны;
• механическая – липиды соединительной ткани, окружающей внутренние органы, и подкожного жирового слоя защищают органы от повреждений при внешних механических воздействиях;
• теплоизолирующая – благодаря своей низкой теплопроводимости хранят тепло в организме.
В таблице 2 перечислены функции основных классов липидов: жиров (триацилглицеринов), глицерофосфолипидов, сфингофосфолипидов, гликолипидов, стероидов – в организме человека.

Таблица 2 – Функции основных классов липидов в организме человека
Класс липидов Функции Преимущественная локализация в организме
Триацилглицерины (жиры) Запасание энергии; механическая защитная функция Клетки жировой ткани
Глицерофосфолипиды Структурные элементы мембран Мембраны клеток; монослой на поверхности липопротеинов
Сфингофосфолипиды Основные структурные компоненты мембран клеток нервной ткани Миеленовые оболочки нейронов; серое вещество мозга
Гликолипиды Компоненты мембран нервной ткани; антигенные структуры на поверхности разного типа; структуры, обеспечивающие взаимодействие клеток Внешний слой клеточных мембран
Стероиды Компоненты мембран; предшественники в синтезе желчных кислот и стероидных гормонов Мембраны клеток; липопротеины крови